Interview Bankdata - Manager
Interview Guide
INTRO:
Anonymitet
Hvordan det kommer til at foregå
Kun svar på det du har lyst til
Hvad skal interviewet bruges til
Spørgsmål?

Baggrund:
Hvem er du? - fortæl lidt om dig selv 
Hvad er din stilling i firmaet, hvad indebærer den? 
Hvor længe har du været ansat i Bankdata?
Hvor længe har du arbejdet i et team der håndterer COBOL og/eller Batch?
Har du tidligere erfaring fra at være manager/leder i en IT virksomhed?

Arbejde med mainframe og COBOL:
I hvilken forbindelse med dine arbejdsopgaver er mainframen og COBOL involveret?
Nyudvikling, vedligeholdelse, migrering?
Hvad er din holdning til arbejdet med mainframe og COBOL?
Noget du ser som værende stabilt, noget du ser udfordringer med at vedligeholde eller noget tredje?
(Hvis ja til at have arbejdet et andet sted tidligere) Har du i job fra tidligere arbejdet med mainframe og/eller COBOL?
(Hvis ja) Hvordan var det sammenlignet med Bankdata?
(Hvis nej) Hvad brugte de andre og i hvilket omfang?
Har du nogle erfaringer med at rekruttere folk til Bankdata med kendskab til mainframe, COBOL eller de andre værktøjer der bliver benyttet med batch og real tids processering?
(Hvis ja) Hvilke ser du ofte?
(Hvis nej) Har du hørt om nogle andres erfaringer med dette?

Batch processing:
Hvor ofte skal du tage stilling til opgaver der har med batch processing at gøre?
Dagligt, ugentligt, hvert sprint?
Hvilke problemstillinger viser sig ofte at være relevante omkring batch (processerings) opgaver?
Mangel på folk, kompetencer, penge?

Potentielle forbedringer:
Er der ting ved den nuværende løsning på mainframe for batch programmer som du godt ville se forbedret?
(Hvis ja) Hvorfor?
(Hvis nej) Hvorfor ikke?

Alternativ til COBOL:
Er du selv interesseret i at skulle “ud” af mainframe og COBOL i Bankdata ift. Batch?
Hvis ja:
Hvorfor?
Har du selv nogle alternativer, du synes kunne være interessante?
Hvis nej:
Hvorfor ikke? 
Hvad skal der til før at du vil skifte fra mainframe og COBOL?
Mener du selv at det er realistisk at se på at skulle modernisere sig på den front?
Hvad tror du, at det ville tilføje Bankdata som værdi, hvis de så til at modernisere sig væk fra mainframe?

Afslutning:
Har du nogle spørgsmål her til afslutning?
Ordliste:
3270
En terminal der benyttes til at skrive COBOL programmer, kigge i DB2 tabeller og rette i andre interne Bankdata systemer. Grafisk ligner det lidt tekst-tv og har minimal support for musen. Navnet kommer højst sandsynligvis fra https://en.wikipedia.org/wiki/IBM_3270, da det ligner lidt noget der kunne have kørt på de maskiner. Til interviewet kan de godt finde på at kalde det for “boks”, da det er en Bankdata version af 3270.s
CICS
IBM CICS (Customer Information Control System), så vidt jeg forstår på nuværende tidspunkt er det et bindeled gennem mainframe og COBOL/Java.
https://en.wikipedia.org/wiki/CICS
z/OS
IBM styresystem der kører på mainframe, jeg “tror” at det er det som kører på Bankdatas mainframe lige nu. Det ville så være den som CICS kommunikerer med.
https://en.wikipedia.org/wiki/Z/OS
IBM MQ
Message Queue fra IBM der oftest benyttes i samarbejde med z/OS og CICS i gamle IBM mainframe systemer. Da MQ arkitekturen tillader for decentraliserede systemer, benyttes det også til java programmer som kører på andet en mainframe.
https://en.wikipedia.org/wiki/IBM_MQ
