The Speaker 1 is me and Speaker 2 is the Product Owner.
0:0:19.157 --> 0:0:31.547
 Speaker 1
 Hvad hedder det under hele interviewet der har du ret og efter har du ret til at forblive anonym hvis du ønsker det kommer til at foregå Sådan at Jeg har nogle spørgsmål.
0:0:38.397 --> 0:0:38.597 
 Speaker 2 
 Ja.
 Yes.
0:0:32.997 --> 0:0:43.127
 Speaker 1
 Som jeg stiller dig, og de er som Sådan meget åbne, så du skal være velkommen til at svare, hvad du end mener. Så skal jeg nok guide dig tilbage, hvis Det er. Det kan også godt være jeg kommer med nogle opfølgende spørgsmål til noget du har sagt.
0:0:49.97 --> 0:0:49.397
 Speaker 2
 Ja.
0:0:51.947 --> 0:0:52.267
 Speaker 2
 Yes.
0:0:45.117 --> 0:0:54.677
 Speaker 1
 Du skal kunne svare på det du ligesom har lyst til og hvad, Ja du kender det skriver vi bare i orden, hvis det går ud over det som sagt tidligere, og så skal jeg bruge det til mit speciale.
0:0:54.907 --> 0:0:55.177
 Speaker 2
 Ja.
0:0:58.367 --> 0:0:58.637
 Speaker 2
 Ja.
0:0:57.387 --> 0:0:59.127
 Speaker 1
 For at vidensundersøge.
0:0:59.487 --> 0:0:59.877
 Speaker 2
 Yes.
0:1:0.7 --> 0:1:1.827
 Speaker 1
 Har du nogle spørgsmål før vi går i gang ellers?
0:1:2.57 --> 0:1:11.317
 Speaker 2
 Næh omkring anonymitet, så har jeg ikke nogen problemer med at du citerer eller bruger mig. Altså jeg står gerne ved det jeg udtaler mig om så.
0:1:12.97 --> 0:1:12.317
 Speaker 2
 Ja.
0:1:12.637 --> 0:1:18.107
 Speaker 1
 Helt perfekt. Ja, så hvis vi var til at starte med tænker så kan du forklare lidt måske om hvem du er.
0:1:18.487 --> 0:1:18.697
 Speaker 2
 Ja.
0:1:20.377 --> 0:1:33.377
 Speaker 2
 Jamen jeg som sagt er product owner for for 2 teams Vores bogførings time og så et andet team som som hvor det primære fokus. Det er de 2 tyske banker Sydbank og jyske bank har.
 En tysk et datterselskab eller hver har de.
 Så så dem kører vi så data for eller bogføring for fordi infrastrukturen gør faktisk at de de har nogle tyske leverandører på banen til at lave betalinger og Sådan noget for sig og kommunikation op mod en tysk infrastruktur. Så Det er Sådan i hovedtræk det. Jeg er oprindelig bankuddannet og sprang jeg over i EDB branchen efter har været 10 år i som II en bank, så Jeg er Sådan en autodidakt EDB mand, hvis man kan sige det Sådan. Jeg kan ikke programmere så meget som en linje.
 Men Jeg har været konsulent II mange år også på bankdata, så Jeg har fungeret Sådan som bindeled mellem forretningen og og.
 Og programmeringen hvis man kan sige det Sådan ikke også altså så så. Og Det er også med den indgangsvinkel jeg nu er product owner på på på de her 2 tekniske teams. Hvis man kan sige det Sådan meget af Det er jo.
 Meget teknik hvis man kan og ikke så meget forretning. Der er faktisk ikke så meget. Altså så meget ind at bogføring så heller ikke hvis man kan sige det Sådan. Altså så så ja, så Det er baggrunden for det og Det har jeg så været her i en 5-6 år efterhånden siden vi startede på det der med at at køre agil på mange data så.
0:2:51.367 --> 0:2:57.707
 Speaker 1 
 Okay, så Det er som du siger, så du har været product owner i stillingen i hvad sagde du 5-6 år?
0:2:57.977 --> 0:3:5.97
 Speaker 2
 Ja i 2016 der startede vi på bankdata med at med at have agile teams og produkt ownere og.
0:3:5.607 --> 0:3:5.887
 Speaker 1
 Okay.
0:3:5.947 --> 0:3:37.657
 Speaker 2
 Så så der der startede jeg så, og som udgangspunkt er det jo egentlig bankfolk man har inde som product owner, men Der er ikke rigtig nogen der ville der ville have jobbet hvis man kan sige det Sådan på på på de her område så så og Sådan er der også nogle en række områder, hvor man har bankdata ansatte på som som product owner så, men Det er Sådan som regel Sådan nogle hvor Det er Sådan lidt mere teknisk karakter og Vi er som og det. Det har du jo så fået nu selvfølgelig også fundet ud af, at Vi er meget host tunge.
0:3:47.267 --> 0:3:47.727
 Speaker 1
 Ja.
0:3:37.727 --> 0:3:50.77
 Speaker 2
 Ovre ved os. vi kører også en lille smule platform 2.0 og udstiller også nogle services, men Det er stadigvæk Sådan lidt i sine spæde vorden, hvis man kan sige det Sådan. Men men vi forventer, at det går den vej ikke også jo.
0:3:51.787 --> 0:3:55.257
 Speaker 2
 Og Vi har også som område taget i betragtning.
 Starte eller hvad der har været startet på en rejse der hedder hvordan kommer flytter vi os over på Platform 2.0 eller i skyen på på på et andet medie ikke også inden 2040 og og og Det er en vældig fin ambition, men som som altid så skal der jo nogle penge til at at fonde det her og.
0:4:20.557 --> 0:4:25.57
 Speaker 2
 Det bliver stort skulle jeg hilse og sige, hvis man ønsker at flytte bogføring i skyen. Ikke også? Altså så snakker vi.
 Ja meget stort trecifret millionbeløb, så så pøj pøj med det med at skaffe de penge med bankerne og tænker.
0:4:32.877 --> 0:4:35.37
 Speaker 1
 Ja det.
0:4:33.707 --> 0:4:59.997
 Speaker 2
 Så jeg. Jeg tror på, at det bliver. Det bliver det bedste fra begge verdener ikke også altså uanset hvad ikke også altså så den ligger jo uendeligt meget kode ned på på på backenden ikke også, specielt når vi snakker kernesystemerne ikke også altså og det giver altså ikke bare Sådan lige til at flytte, bare fordi vi kunne godt tænke os at se noget i skyen, men i den sidste ende så er det jo banker der bestemmer for Det er dem der skal der skal bevilge penge til det her ikke også så.
0:5:5.397 --> 0:5:5.677
 Speaker 2
 Ja.
0:5:2.547 --> 0:5:7.837
 Speaker 1
 Nu nævnte du, at du havde været product owner siden 2016. Havde været ansat i bankdata for det også. Og hvor lang tid?
0:5:12.77 --> 0:5:12.387
 Speaker 1
 OK.
0:5:7.67 --> 0:5:29.877
 Speaker 2
 Jo ja ja ja ja ork ja, jeg blev ansat i bankdata i 1991 så Jeg har plus 30 år på på kontoen. Så ja og har prøvet alt muligt på bankdata servicekonsulent projektkonsulent afdelingsleder og ja så så Jeg har Sådan så Det er som sagt det eneste jeg ikke kan. Det er at programmere. Hvis jeg kunne det så kunne jeg være mit eget team.
0:5:30.117 --> 0:5:44.187
 Speaker 1
 Ja, hvor længe har du arbejdet som enten før, eller som product owner i team, som har det her med host? Og hvad hedder det cobol og batch som område?
0:5:43.897 --> 0:5:51.867
 Speaker 2
 Jeg, Jeg har de her fra fra 2016 indtil nu kun været II de her 2 teams og været product owner på det, så Jeg har kun kendt til det.
0:5:52.837 --> 0:5:53.237
 Speaker 1
 OK.
0:5:53.577 --> 0:6:0.217
 Speaker 2
 Så så, så Det er herfra min verden går platform 2.0 kom jo ind for en 3 år siden eller Sådan noget ikke også?
 Og ja hos hos os ikke så meget men men men Det er der tegn til, at det bliver det bliver mere, eller det gør det. Det er der ingen tvivl om.
0:6:13.807 --> 0:6:14.247
 Speaker 1
 Ja.
 I hvilken forbindelse med dine normale arbejdsopgaver er mainframe og COBOL ligesom involveret ved det være Sådan noget som nyudvikling eller vedligeholdelse eller det her med at migrere? nu siger du selv. Platform 2.0.
0:6:29.917 --> 0:6:52.857
 Speaker 2
 Det er, hvis hvis vi, hvis vi sætter procenter på i stedet for at sige, hvor meget beskæftiger vi os med det, og hvor meget beskæftiger vi os også med med platform 2.0 og så hedder det 98% backend og og 2% eller Sådan noget 3 måske men men men mere er det ikke vel altså end det som sagt sker der ikke frygtelig mange ændringer på på på Vores område vi Vi har dog en.
en lille smule som som rumsterer og rumler. Vi har ansvaret for et betalingssystem der hedder BET eller man kan lave en overførsel og man kan lave faste overførsler. Så når du går ind i din netbank privat for eksempel, så kan du sige, Jeg vil godt overføre 1000 kroner nu, og det vil jeg godt gøre fremover hver eneste måned ikke også.
Og det ønsker de sig rigtig meget, at Det kan virke også i mobilbanken, i dag kan man i netbanken.
 Så det, det bliver der, og det bliver udviklet på platformen 2.0 at at at man kan det ikke også altså.
 Men hele det der setup, det skal passe ned gennem det flow, Vi har det. Det er Sådan en en større hovedpine, hvis man kan sige det Sådan, så så Det er der valgt. Vi har udfordringerne ikke også.
 Men ellers så bliver vi jo ramt alle mulige steder fra, og fordi Vi er ligesom det der dem der opbevarer alle menneskers ulyksaligheder, hvis man kan sige det Sådan. Alt det eller mange ting havner jo med en bogføring i sidste ende.
 Så når der kommer nye ting og nye tiltag, så skal vi ind over, hvis vi ikke kan rumme de oplysninger for eksempel, et eksempel kunne være.
 Straksclearingen kommer nu her og laver nogle ændringer som skal virke fra næste år, hvor hvor de skal kunne putte nogle flere oplysninger på og på et tidspunkt også nogle strukturerede adresselinjer og Sådan noget, og dem skal vi jo kunne gemme i bogføringen, så man kan vise dem, og man kan se dem og også for kunderne uden netbanken, så så, så der kommer vi så på banen ikke også? Altså så så mange mange af Vores ting. Det opstår ligesom krav, enten fordi de vil forretningsudvikle eller som som compliance.
 Og at at at nu skal vi gøre et eller andet, for for de kan komme til det.
0:8:43.207 --> 0:8:43.637
 Speaker 1
 OK.
0:8:46.767 --> 0:9:3.477
 Speaker 1
 Så jeg måske får lige Sådan være helt klar på det du så. Det lyder som om at du sagde, at den måde som det her hvad hedder det betalingsløsning på mainframe lige nu fungerer, så gør det tillader det ikke at mobilbanken kan bruge den samme funktionalitet endnu, for det kommer på platform 2.0.
0:9:2.337 --> 0:9:9.77
 Speaker 2
 Nej ikke ikke helt endnu, ikke helt endnu, men der bliver arbejdet på det lige i øjeblikket. Hvad kan vi gøre for, at de kan komme derhen?
0:9:10.367 --> 0:9:10.647
 Speaker 1
 Ja.
0:9:11.717 --> 0:9:11.947
 Speaker 2
 Ja.
0:9:14.117 --> 0:9:26.777
 Speaker 1
 Ja, hvad er din Sådan overordnede holdning til det her arbejde, der foregår på mainframe COBOL lige PT. Er det noget, som du ser at være et meget stabilt eller ser du Sådan udfordringer ved Både nyudvikling eller den er vedligeholdelse, eller hvordan?
0:9:31.307 --> 0:10:5.397
 Speaker 2
 Nej altså det man skal forstå er at Vi har jo rigtig, rigtig, rigtig mange 1000 linier koder ligge dernede i COBOL ligger også altså så så så Det er derfra Vores verden den går. Beslutningen har i mange år været, at når vi gjorde noget, så skulle vi så skulle vi flytte ud i noget nyt og for det her var der Vores medarbejderportal, som jo så også er lidt i et limbo i øjeblikket og tror at enten med at man skal udvikle i Angular tror jeg Det er, men Det er jo rettet direkte mod rådgiveren, så der har man jo i nogle år efterhånden forsøgt sig med.
 Jamen kan vi lave noget som at lave rettelsen en gang så den virker på tværs af platforme og Det har jeg været en våd drøm hos mange i nogle år efterhånden og der tror jeg ikke Vi er helt endnu det desværre så ja, vi udvikler cobol rigtig meget af Vores tid. Det betyder også at de nye vi får ind i teamet.
 De skal kunne begge dele ikke fra fra starten af, for det skal vi nok lære dem. Men de skal have viljen ikke også altså og for os Der er det bare et værktøj hvis man kan sige det Sådan om det hedder COBOL eller platform 2.0 eller Angular eller whatever. Det er et værktøj ikke også altså så og noget af Det kan være lidt mere fancy end den anden, men men Der er ikke noget i det som Sådan vel altså så.
0:10:53.177 --> 0:11:4.577
 Speaker 1
 Ja for at gå lidt mere over i det her med at køre batch på mainframen. Hvor ofte skal du så også tage stilling til opgaver, der har noget med batch’en at gøre er det?
0:11:4.647 --> 0:11:29.427
 Speaker 2
 Det er heldigvis ikke ret tit at, at Vi har Sådan noget, for Det er jo fordi det det det triller jo bare derudad men men men indimellem så kommer der jo selvfølgelig noget, som Vi er nødt til. Nu skal det her også lige puttes på i forbindelse med Vores batch, så ønsker jyske bank sig deres Sala løn løsning hvor man kan der kan de lave Lønninger i norske og svenske kroner for eksempel. Og det sætter sig jo så i, når vi modtager dem, så skal noget af det, der bliver behandlet batch om natten ikke også, altså?
 Og så det. Det skal de sgu også kunne håndtere. Ikke også så, men men men Det er ikke ret meget vi vi skulle møde på Vores batch efterhånden.
0:11:55.847 --> 0:11:56.967
 Speaker 1
 Når i så gør det.
0:11:55.597 --> 0:12:6.547
 Speaker 2
 Og når og når, når når når vi så gør det ja hvor hvor hvornår gør vi så det? Det, det gør vi, når vi snakker om store datamængder, fordi Det er Det er meget, meget effektive og og og gøre det på den måde.
 Hvis der kommer betalinger når der kommer nu, clearing for eksempel er et godt, at et godt eksempel ikke også altså når det kommer ind i det. Det bliver behandlet om om natten om morgenen og og så bliver det bogført, og så ligger det klar ikke også altså.
 Til dem, så så en en del kører faktisk stadigvæk som som batch.
0:12:31.787 --> 0:12:32.257
 Speaker 1
 Ja.
0:12:33.687 --> 0:12:43.47
 Speaker 2
 Men Det er ikke. Det er ikke fordi online ikke kan kan performe for Det kan de faktisk godt, men men her modtager vi store datamængder ikke også ad gangen så.
0:12:43.457 --> 0:12:43.867
 Speaker 1
 Ja.
 Hvor modtager i dem fra for eksempel? Eller har du Sådan et bud på Sådan en størrelse mængde og Sådan noget i, når du mener Sådan rigtig store at i modtager dem
0:12:57.507 --> 0:13:14.277
 Speaker 2
 Jamen det. Det ville for eksempel være fra fra fra clearingen, altså det vi får fra NETS ikke også det det det det det Det kan, Det er stort ikke også altså Jeg har ikke. Jeg har ikke lige tal på det, men men men det Det er store datamængder vi vi snakker om.
0:13:15.27 --> 0:13:19.987
 Speaker 1
 Ja er det fra Sådan MQ’er og Sådan noget i får dem indtil batch Sådan.
0:13:18.207 --> 0:13:25.527
 Speaker 2
 Det Det er typisk i ja det typiske bliver Sådan noget lagret på på en MQ ikke også altså?
0:13:26.447 --> 0:13:26.817
 Speaker 1
 Ja.
0:13:26.827 --> 0:13:31.707
 Speaker 2
 Og og Der er også specielle CICSe som som beregnet til og og køre det.
 Og Det er jo også dem, de sommetider skruer på, hvis de har problemer i forbindelse med en primo/ultimo Sådan rent belastnings mæssigt, så er det så er det dem man Sådan drosler ned på, og så siger, nu tager vi kapacitet derfra og flytter over på på på online ikke også, så Det er ikke noget Vi har set så så meget af her det sidste års tid. Heldigvis det virker til at de har ramt rigtigt Sådan kapacitetsmæssigt med hvor meget mange mips og Sådan noget Vi har men.
0:14:0.67 --> 0:14:19.467
 Speaker 1
 Ja, er der nogen, hvis Der er nogen i hvert fald problemstillinger, som nogle gange viser sig nu omkring det her med batch opgaver, Sådan for eksempel, at det kunne være Sådan noget fra mangel på folk i teams eller kompetencer og Sådan noget du selv har oplevet det eller set ved andre teams.
0:14:23.927 --> 0:14:29.107
 Speaker 2
 Altså. Det kræver jo at man har den der mainframe Inde under huden hvis man kan sige det Sådan for at kunne være være god til det her, så så det kræver nok nogle.
 Nogle år på bagen, inden man bliver god til det her nede ved os, når Vi skal have nye personer. Nu har vi heldigvis lige fået et par stykker.
 Og hvis du kommer lige fra skolebænken, så går der i hvert fald et års tid, inden du bare Sådan kan køre Sådan nogenlunde ikke også?
 Vi har faktisk. Vi var så heldige, at sidste år fik vi et par stykker ind, som var erfarne bankdata folk ind i Vores 2 teams.
 Og der så går der et halvt års tid inden de er selvkørende. Ikke også så så det. Det er ikke bare lige så så Det er den største problemstilling.
0:15:9.957 --> 0:15:10.467
 Speaker 1
 Ja.
 Hvis vi går videre til mere, hvis tænke på alternativer, er der så nogle ting ved den nuværende løsning her på mainframe og i forhold til batch også som du godt kunne være forbedret?
0:15:36.837 --> 0:15:44.57
 Speaker 2
 Altså, de har jo arbejdet en del på. Kan vi gøre den mere grænsefladen Sådan mere intuitive i forbindelse med nyudvikler? Ikke også?
 Og om det hjælper, og det ved jeg faktisk ikke lige helt. Vi har faktisk snakket om i et af teams at at vi ville prøve det og gå den vej og se om om man kunne bruge det til noget udfordring er ligesom at at ...
 At Det er hele teamet en du kan ikke se at nu kører jeg den ene og den anden kører den anden så det Det er enten eller ikke også så.
0:16:7.37 --> 0:16:7.427
 Speaker 1
 OK.
0:16:7.577 --> 0:16:10.547
 Speaker 2
 Og Det er så dybt forankret i Vores teams det her.
 Så så det det det det. Det tror jeg ikke rigtig altså rent igangsætning mæssigt så taler man jo meget om i hvert fald inden for platform 2.0 Vi skal kunne igangsætte Sådan nu agtigt, og Det kan vi faktisk også har kunnet det i 30 år på på på backenden, hvis Det er det Der er interessant ikke også? Altså Det er de jo ikke rigtigt fordi jamen den der Jeg kan godt forstå tankegangen hvis Jeg har et eller andet jeg jeg spinner op og så viser det det fungerer ikke rigtig og så kommer der lige en rettelse.
 Og og Det er jo også fint hvis Det var en oversigt Jeg har og og kunderne så så opdager de det måske engang men men men det gør de nok hvis hvis ikke kun får bøgført halvdelen af posteringen tænker jeg så så så det det det Der er Der er bare ét større krav til at det skal være rigtigt det vi lægger op, ikke også, så derfor læner vi os meget op af de der månedlige igangsætninger der ikke også, men kan gøre det per fra dag til dag, hvis Det er Vi er nødt igangsætninger, så hvis Der er behov for det.
0:17:12.787 --> 0:17:21.517
 Speaker 1
 Og så bare lige for at være helt sikker også på den med med når du ser grænseflader, så er det det her alternative med VS Code i stedet for 3270 du mener?
0:17:20.557 --> 0:17:22.467
 Speaker 2
 Ja ja ja Det er det.
0:17:27.747 --> 0:17:30.847
 Speaker 1
 måske igen at snakke lidt mere om det her med et alternativ.
 Er du selv interesseret i det her skulle Sådan ud af mainframe og cobol i bankdata.
0:17:40.507 --> 0:17:53.27
 Speaker 2
 Ikke Sådan personligt, hvis man kan sige det Sådan. Jeg vil bare gerne give bankerne så meget udbytte for deres penge som overhovedet muligt. Så Jeg har ikke nogen holdning til, om det skal være det ene eller andet.
 Udover Sådan en.
 Jeg har svært ved at se for mig, at man vil bruge et rigtig, rigtig stort trecifret millionbeløb på at flytte os ud af ud af mainframen. Ikke også for for hvorfor ikke også altså det fungerer glimrende hvad Det er og argumentet med at jamen vi kan ikke skaffe folk ikke også? Altså jamen så kan du ikke skaffe det til det andet tænker jeg vel altså det. Det er et spørgsmål om indstilling op i folks hoved ikke også? Altså, men Jeg er med på at Der er en folk flytter hurtigere nu dem som som når du nu kommer ud og bliver uddannet på et tidspunkt ikke også altså så så får de nok ikke så lang en snor tænker jeg.
 Den arbejdsgiver, der har noget, hvis ikke du synes Det er er spændende eller det gør det ordentligt eller Sådan noget. Jamen så er du videre ikke også? Altså og og og.
 Og det, Det er nok til mentaliteten som som har flyttet sig ikke også? Jo, og Det kan selvfølgelig blive et issue og en udfordring som man er nødt til at adressere på på et tidspunkt ikke også, men bottomline er at.
 Det her. Det kommer ikke til at ske medmindre men også kan flytte noget, give bankerne og noget forretningsværdi altså de kan de skal de skal leve og tjene penge jo ikke også så.
 Og det her tejner Ingen penge til dem.
0:19:0.787 --> 0:19:1.297
 Speaker 1
 Nej.
 Ja, så Det er selvfølgelig lidt op i min næste spørgsmål med, om du selv mener Det er realistisk, at man skulle kunne modernisere sig selv på den front.
0:19:13.567 --> 0:19:43.377
 Speaker 2
 Jeg tror det bliver svært. Det har i nogle år efterhånden været Sådan. Kan i ikke begynde at tænke over at flytte jer, når i nu i skal til at lave nye ting og flytte dem fra backenden om ude i fronten og Det kan man godt, men jeg flytter bare logik fra backen som fungerer glimrende i dag ude på fronten, så der skal ligesom være en driver til Jeg kan få det derud altså jeg giver dem noget mere og noget forretningsværdi og Sådan noget, og Der er bare desværre ikke rigtig noget når vi snakker kerneområder. Noget udvikling også altså som sagt bogføring det Det er bogføring også altså også så.
 Så Der er ikke rigtig nogen sponsor der kan gøre det, man har kunne gøre det på nogle andre områder og kredit lån og finansiering for eksempel. Der har man moderniseret voldsomt over de seneste år ikke også, men der har man også haft noget noget udvikling, som har kunnet drive den der proces, og der har vi simpelthen ikke på Vores område.
0:20:9.827 --> 0:20:10.217
 Speaker 1
 Ja.
0:20:7.357 --> 0:20:10.467
 Speaker 2
 Nå, så Det er svært at se hvor du skal komme fra, men.
0:20:13.187 --> 0:20:20.177
 Speaker 1
 Nu siger du også selv, at det måske kunne være eller noget af det, at driveren er bag tankegangen om det her med at skulle ud og mainframe og så videre.
 Jeg har også hørt lidt om, at det kunne være den her frygt for at betale for hosten. Hvis nu at andre også hopper, så vi i Bankdata, ligesom ender med selv at skulle stå for at betale det hele i forhold til det, tænker du det kunne være en mere realistisk grund til at komme væk.
0:20:38.137 --> 0:20:52.87
 Speaker 2
 Det er absolut en legitim bekymring, ikke også og og vi kan jo komme dertil, hvor vi siger, nu er i de sidste mennesker på jorden, så så bliver man nødt til at flytte sig, og Vi har jo set det i andre sammenhænge, hvor hvor licenser på hosten.
 Er bedrevet op ikke også og og Det har de så ment leverandøren er det her de kunne foretage eller tillade sig at så få banken til at side, så har vi bare.
 Gjort et eller andet for at komme ud af det ikke også altså så så Sådan en driver kunne da sagtens være ikke også? Jo så.
0:21:11.957 --> 0:21:12.327
 Speaker 1
 OK.
0:21:13.697 --> 0:21:28.27
 Speaker 2
 Men om det så bliver bedre fordi så så kommer du vel bare i lommen på nogle andre? Nogle tænker jeg altså, Der er ikke nogen gratis frokost her i den her verden vel? Altså så Det er jo fint jeg nu kan spinne op og ned behov og alt hvor meget jeg betaler nu har belastning Jeg har.
 Men altså, hvis ikke Der er en sund konkurrence der så, så kan jeg jo også skrue på prisen som leverandør der ikke også altså så ja men men men du har helt ret altså det det ville kunne drive det.
0:21:44.777 --> 0:21:45.617
 Speaker 1
 Ja så.
 Så Det er også en en alternativ løsning. Vil du sige skulle kunne være ovre på en platform hvor at du heller ikke? Hvor du giver dig selv mulighed for ikke at i hvert fald låse dig selv til en anden udbyder, så det skulle være for at du selv kan skifte.
0:22:0.437 --> 0:22:7.827
 Speaker 2
 Ja, så skal man kunne flytte det rundt og så sige jeg jamen nu bliver i for dyre. Nu flytter jeg da bare til noget af noget ikke også jo så.
0:22:8.217 --> 0:22:10.387
 Speaker 1
 Ja nu måske uden at omskrive det hele igen.
0:22:10.587 --> 0:22:11.737
 Speaker 2
 Ja tak.
0:22:16.867 --> 0:22:19.807
 Speaker 1
 Jeg tror faktisk ikke Jeg har så mange Sådan direkte spørgsmål.
0:22:27.797 --> 0:22:28.497
 Speaker 2
 Ja ja.
0:22:22.117 --> 0:22:34.537
 Speaker 1
 Måske et mere spørgsmål til hvad hedder det? Det her med rekruttere nye folk? Om du før har været med ind over de her samtaler og og prøve at finde folk.
0:22:35.597 --> 0:22:46.327
 Speaker 2
 Nej det, Vi har Vores manager og nu som som tager så den del af festen, men Vi er repræsenteret i af af i teamene, men Det er Sådan noget mere ud fra et.
 1 1 1 spørgsmål om om kemi ikke også altså den person der nu sidder over for os. Vil det overhovedet?
 Altså giver det nogen mening? Ikke også en ren kemi mæssigt i forhold til hvad? Hvad teamet ellers står for ikke også.
0:23:2.407 --> 0:23:2.787
 Speaker 1
 Ja.
0:23:3.627 --> 0:23:11.27
 Speaker 2
 For os betyder det rigtig meget at at at vi løser tingene som et team og i samarbejde, så derfor betyder det rigtig meget for os.
 Og gør os store anstrengelser for at være cross funktionelle, så Der er ikke nogen, som i nogle teams, der har man Sådan. Der er Sådan en silo orienteret, hvor man Sådan siger, at Det er de der 2 eller 3 som har det der, at de der systemer eller den gruppe. Og så er der nogle andre der har noget andet, og det giver nogle voldsomme bindinger skulle jeg hilse at sige, så Det har vi gjort og og store anstrengelser for ikke at at få opbygget det der så så alle deltagere på alt og kan alt ikke også, og så er der selvfølgelig nogle har haft dybere viden end en anden ikke også så så Det er det vi leder efter, når når der kommer når vi får nye mennesker ind. Det er nogen der har den.
 Tanke gang også de vil gerne være del af et team, og de er ikke bange for at løse de opgaver, der nu er der som team. Det er ikke Det er lige meget, om du lykkes, hvis ikke teamets lykkedes ikke også. Det er egentlig det.
0:23:55.857 --> 0:23:56.137
 Speaker 1
 Ja.
 Det giver også god mening.
 Har du eventuelt nogle spørgsmål her til sidst eller noget du måske mener kunne værdi, som jeg ikke er kommet ind på ellers.
0:24:11.797 --> 0:24:41.347
 Speaker 2
 Nej altså Jeg tror det der hvad hvad søren er driveren hvad skal flytte os herfra når vi snakker derovre og og som du selv var inde på Det er så så kunne skrækken for en for en binding eller hvad? Hvad? Hvad kigger vi så ind i hvis nu IBM går ned eller nogle andre nogle sælger deres forretning fra eller det det Det er det der for mig at se ikke skal skal drive det her for Jeg kan ikke se der kommer en stor pose penge fra bankerne når du siger nu skal i da bare lige 2 år på at lave det her om til til det ligger ude i skyen ikke også altså?
 Det har vi ikke set.
0:24:43.247 --> 0:24:52.277
 Speaker 1
 Ja du er heller ikke. Du lyder heller ikke som om at du er den mest nervøse for at at det kompetencerne og folkene, der ender med at vælge det fra.
0:24:52.397 --> 0:25:8.337
 Speaker 2
 Det har vi ikke set endnu i hvert fald. Lad mig lad mig sige det Sådan, altså fordi det. Men men Det er jo et spørgsmål om indstilling og hvordan folk de er skruet sammen op i hovedet ikke også jo og det for mig at se har det ikke noget med værktøjer at gøre, vel det? Det er bare enten har du den indstilling der, så har du den ikke også. Altså så.
